>>> 历史：
1. 高卢时期的法国：
    * 原住民：凯尔特人
    * 凯撒大帝，《高卢战记》，罗马高卢行省；
    * 旅行：南法 阿尔勒、尼姆；
        * 尼姆：尼姆竞技场 保存完好的斗兽场；方形神殿 古罗马神殿 献给奥古斯都早逝的孙子（也是养子）Gaius和Lucius；
        * 阿尔勒：西罗马晚期帝国的首都；阿尔勒竞技场；阿尔勒竞技场，登上塔楼可以俯瞰罗纳河；阿利斯康，大墓地；
        * 加尔桥：50欧元纸币背面的图案，给尼姆供水的高架水渠。全长50公里，落差只有12米；
        * 奥朗日：古罗马剧场；
        * 纳博讷
    * 大事记：
        * 公元前52年，阿莱西亚之战，维钦托利败于凯撒；
        * 公元414年，纳博讷，西哥特国王 阿陶尔夫 迎娶 加拉·普拉西提阿（罗马皇帝的妹妹）；这是一场结合了罗马礼仪和蛮族风格的盛大婚礼；
            * 阿陶尔夫:我曾渴望用哥特的力量取代罗马……但我意识到，无法无天的哥特人无法遵守法律，而没有法律的国家就不叫国家。所以，我现在的愿望是——利用哥特人的武力，去恢复罗马的荣光。
            * 生了一个儿子，取名为狄奥多西，小狄奥多西几个月大就夭折了，埋葬在巴塞罗那；
            * 415年阿陶尔夫被刺杀，篡位者西格里克上台，强迫普拉西提阿混在俘虏队伍里，在他的马前步行走了19公里；西格里克7日后被杀；新国王瓦利亚为了换取罗马的粮食，把普拉西提阿送回了罗马；
            * 普拉西提阿后来嫁给了西罗马皇帝君士坦提乌斯三世，并成为了太后，在拉文纳统治了西罗马帝国十几年；
            * 瓦利亚：和西罗马君士坦提乌斯签订协议，西罗马提供粮食，哥特人作为罗马的同盟者攻打其他蛮族，以及交还加拉·普拉西提阿；在西班牙瓦利亚几乎灭绝了西林汪达尔人，打得阿兰人几乎灭族；418年罗马叫停了瓦利亚的征服行动，把他召回了高卢，在阿基坦定居，图卢兹作为西哥特人的首都；418年去世，他没有把王位传给自己的儿子，而是传给了阿拉里克的女婿-狄奥多里克一世；
        * 公元451年，沙隆战役，罗马、西哥特联军对抗匈人、东哥特联军，罗马一方击败匈人（“上帝之鞭”）阿提拉；
2. 法兰克时期：
    * 西罗马帝国灭亡之后，法兰克人逐渐崛起；
    * 路易十四（太阳王）：巴黎周边凡尔赛宫；
    * 大事记：
        * 486年，苏瓦松，克洛维一世，苏瓦松金瓶事件；
        * 496年，托尔比亚克，托尔比亚克战役，法兰克人对战： 阿勒曼尼人（Alamanni，法语里的“德国”Allemagne就是这么来的），即将战败的克洛维“克洛蒂尔德的上帝啊！如果你能让我赢这场仗，我就信你，我就去受洗！”，之后阿勒曼尼人的国王突然被流矢射死，法兰克人胜利了。496年的圣诞节，克洛维带着3000名亲兵在兰斯大教堂受洗，皈依天主教；传说中的“圣油瓶”；
        * 800年，罗马，查理曼大帝，加冕为“罗马人的皇帝”；
        * 1429年，奥尔良，圣女贞德，扭转了英法百年战争的局势，可惜最后被英国人抓去鲁昂（Rouen）烧死了；
3. 法国大革命和拿破仑：
    * 1789年7月14日（现在法国国庆日），法国大革命，路易十六 断头台；愤怒的巴黎市民攻占巴士底狱，象征专制的监狱，里面一共只关了7个犯人（其中4个是造假币的，2个精神病，1个变态）；
    * 1804年，巴黎圣母院，拿破仑加冕为法兰西第一帝国皇帝；老婆约瑟芬；
    * 1889年，埃菲尔铁塔建成；
    * 凯旋门
    * 巴黎先贤祠；

>>> 文化：
1. “吃”：午餐不是用来填饱肚子的，是用来社交和享受的；
2. Bonjour：日安；

>>> 艺术：
1. 哥特式：巴黎圣母院、圣礼拜堂（圣礼拜堂的彩绘玻璃是极品）；
2. 古典艺术：卢浮宫 蒙娜丽莎；
3. 印象派 (19世纪)：奥赛博物馆 (Musée d'Orsay) 梵高的《星夜》、莫奈的《睡莲》；
4. 现代艺术：蓬皮杜中心 
