胡适：(1891年12月17日—1962年2月24日)，字适之，文学家、教育家，新文化运动的领袖之一，倡导自由主义和实用主义思想。
<1> 早年赴美留学(1891–1917)。
    + 1910年考取庚子赔款奖学金赴美，康奈尔大学，最初学习农学，后转哲学与文学；
    + 1915年入哥伦比亚大学，师从约翰·杜威。“实用主义”。
<2> 新文化运动(1917–1920s)。
    + 文学改良：1917年初在《新青年》发表《文学改良刍议》，首倡白话文；
    + 北京大学任教：1917年北京大学教授，编著《中国哲学史大纲》；
    + 思想启蒙：提倡“健全的个人主义”和实验主义，主张通过教育和文化改良而非暴力革命来改造社会。“大胆的假设，小心的求证”、。
        -- 胡适反对空谈宏大的理论或通过推倒一切的革命来解决问题
        -- 1919年他在《每周评论》发表《多研究些问题，少谈些主义》，引发了与李大钊的“问题与主义”之争。
        -- 曾自述：“我受了杜威先生的影响，总觉得一个国家的政治改良，总得从那个国家的社会基础、教育基础做起。”
<3> 驻美大使(1937–1946)。
    + 驻美大使：1938年至1942年出任中华民国驻美大使，为抗战争取国际援助；
    + 北大校长：1946年北京大学校长；
<4> 晚年(1949–1962)
    + 客居美国：1949年后移居美国，专注于《水经注》研究；
    + 台湾中央研究院院长：1958年回台湾接任中央研究院院长；主张学术独立与言论自由；
    + 去世：中央研究院酒会上因心脏病猝发逝世，1962年2月24日。

主张：实验主义方法论、白话文、社会改良观（多研究些问题，少谈些主义）、容忍比自由更重要。
    + 1959年他在台湾发表的名文《容忍与自由》，”容忍比自由更重要“；
    + 主张：学术独立和言论自由；

故事：
<1> “我的朋友胡适之”:曾有一个卖烧饼的袁姓小贩，经常和胡适聊天，胡适不仅不嫌弃，还经常资助他，甚至邀请他到家里做客。
<2> 怕老婆：
    -- 夫人江冬秀是裹小脚的旧式女子，性格泼辣。据说胡适成名后曾有过几段红颜知己（如曹诚英），一度想提离婚。江冬秀直接从厨房拎出一把菜刀，威胁说：“你要离婚可以，我先杀了两个儿子，再自杀！”胡适这个“谦谦君子”当场吓坏，从此再不敢提。
    -- 幽默感： 胡适后来还开玩笑地发起过**“三从四得（德）”**（太太出门要跟从、太太命令要服从、太太出错要盲从；太太化妆要等得、太太生日要记得、太太打骂要忍得、太太花钱要舍得）
    -- 著名的“P.T.D.”（怕老婆协会）: 他认为，一个男人如果连自己的老婆都不能容忍，又谈何容忍异见和民主？
<3> 蒋介石面前的“诤友”
    -- 1958年，胡适就任中央研究院院长。蒋介石出席致辞，大谈中研院应担负起“复兴民族文化”的政治责任。等蒋介石讲完，胡适站起来上台第一句话就是：“总统，你错了。” 接着他长篇大论，强调中研院是搞科学研究的，不是搞政治宣传的。
<4> 最后的酒会
    -- 1962年2月24日，在中研院的欢迎酒会上，胡适心情极好，讲了很长一段话，鼓励年轻学者要敢于怀疑。讲完后，他转身与人握手，突然面色苍白，向后倒下。就在他倒下的那一刻，他完成了作为一个学者的最后使命
<5> 家教：
    -- 他曾给儿子胡祖望写信说：“我并不期望你做一个伟人，我只希望你做一个对自己有信心、对社会有用的人。”
    -- 小儿子胡思杜（1921–1957）。

胡思杜：
<1> 胡适曾将他送往美国留学，胡思杜在美八年换了两个学校都没毕业，还沾染了抽烟、酗酒等习气，最终被驱逐回国；
<2> 1948年回国后，胡适利用关系将他安排在北大图书馆工作；
<3> 北平解放前夕，南京政府派专机接胡适等高级知识分子南下，当胡适夫妇准备登机时，胡思杜却出人意料地选择了留下。“我没有做过对不起新政权的事，他们不会为难我。而且，我也想看看新社会是什么样子。”
<4> 1950年，胡思杜在香港《大公报》上发表了震撼学术界的文章：《对我父亲——胡适的批判》；称父亲是“帝国主义的走狗”、“广大人民的公敌”，并宣布与其“断绝父子关系”；
    -- 胡适对儿子批判自己的行为有一段很清醒的评价：“我知道这是在那个环境下不得不说的话。他（思杜）在那儿，没有说话的自由，也没有不说话的自由。”
<5> 1957年，在“大鸣大放”期间，胡思杜为了表现积极，给所在单位提了一些改进意见；很快，风向突变，他被划为“右派”，成了“汉奸胡适的余孽”。在接连不断的批斗和绝望中，1957年9月，胡思杜自缢身亡，年仅36岁。
    -- 自杀前给他的远房堂兄胡思孟留了一封遗书：“现在我被划为右派，位列三类。……我没有前途了。望你找个机会照顾你婶婶（江冬秀），我在这边有一些东西，你拿去用了吧。”
    -- 胡思孟是胡适的远房堂侄，当时在北京的一家工厂当工人；1957年9月，胡思杜自杀后，校方给远在北京的胡思孟发了电报，请他速来唐山处理后事；胡思孟赶到唐山后，看到了满院子批判胡适和胡思杜的大字报。他在学校的安排下，将胡思杜草草安葬在郊外的一个空地上。

江冬秀：
<1> 江冬秀出生于安徽旌德名门望族，其外祖父曾任翰林院编修；她和胡适的婚约是双方母亲在1904年定下的，当时的胡适年仅13岁，江冬秀14岁；
<2> 江冬秀虽然书读得不多，但极有主见，从老家搬到北京，以“胡太太”的身份从容出入社交圈；一把菜刀镇住了身为文明人的胡适，保住了家庭；
<3> 抗日战争爆发，北平沦陷。江冬秀带着孩子逃难，在极其艰苦的情况下，她舍弃家财，却硬是护送了胡适的几十箱藏书南下。胡适后来感慨：“这些书就是我的命，冬秀救了我的命。”
<4> 1948年，胡适面临去留抉择。江冬秀虽然不懂政治，但她出于本能的直觉，坚决要求全家离开；
<5> 1962年胡适逝世后，江冬秀表现出了惊人的毅力。这位曾经被嘲笑没文化的女子，亲自主持整理了胡适的日记、信件和遗著；

-- 清苦、落寞的纽约时光：1949年胡适客居纽约，失去了经济来源，仅靠在普林斯顿大学葛思德东亚图书馆担任馆长的微薄薪水（每年约5200美元）维持生活。1952年辞去了该职，后靠稿费、演讲费和少许积蓄度日。
<1> 江冬秀有一个伴随终身的爱好——打麻将，传闻江冬秀牌技极高，且运气极好。当时旅居纽约的中国知识分子不少（如唐德刚等），大家经常聚在胡适家开局。江冬秀经常能赢点小钱，她就用这些“抽头”和赢来的钱去超市买肉、买菜，改善家里的伙食。
<2> 每次开局，江冬秀都会烧一锅地道的徽州狮子头。


